# Apunte de clase computación concurrente
#### Autor: Axel Casas
#### Fecha: 2023-03-06

 


# Introducción

La computación concurrente es un paradigma de programación que permite la ejecución de múltiples tareas en un mismo proceso. En este paradigma, las tareas se ejecutan de forma concurrente, es decir, no necesariamente una detrás de otra, sino que pueden intercalarse en el tiempo. Esto permite que el tiempo de ejecución de un programa sea menor que el tiempo de ejecución de las tareas que lo componen.

## Ejemplo

Supongamos que tenemos un programa que debe realizar dos tareas: leer un archivo y escribir en otro. Si ejecutamos estas tareas de forma secuencial, el programa tardará en ejecutarse el tiempo que tarda en leer el archivo y el tiempo que tarda en escribir en el otro. Si ejecutamos estas tareas de forma concurrente, el programa tardará en ejecutarse el tiempo que tarda en leer el archivo o el tiempo que tarda en escribir en el otro, dependiendo de cuál de las dos tareas termine primero.

## Ejemplo de código

En el siguiente ejemplo, se muestra un programa que realiza dos tareas de forma concurrente: leer un archivo y escribir en otro. Para esto, se utiliza la librería `threading` de Python, que permite la creación de hilos de ejecución.

```python
import threading
import time

def leer_archivo():
    time.sleep(5)
    print("Terminé de leer el archivo")

def escribir_archivo():
    time.sleep(5)
    print("Terminé de escribir en el archivo")

t1 = threading.Thread(target=leer_archivo)
t2 = threading.Thread(target=escribir_archivo)

t1.start()
t2.start()

t1.join()
t2.join()
```
## Definición : Productor(Thread) - Consumidor(Thread)

'producer' y 'consumer' son dos hilos que comparten un buffer de tamaño fijo. El productor escribe en el buffer y el consumidor lee del buffer. El productor escribe en el buffer cuando hay espacio disponible y el consumidor lee del buffer cuando hay datos disponibles. El productor y el consumidor se sincronizan utilizando semáforos.

## Definición : Productor(Thread) - Consumidor(Thread) - Buffer

'producer' y 'consumer' son dos hilos que comparten un buffer de tamaño fijo. El productor escribe en el buffer y el consumidor lee del buffer. El productor escribe en el buffer cuando hay espacio disponible y el consumidor lee del buffer cuando hay datos disponibles. El productor y el consumidor se sincronizan utilizando semáforos.

ejemplo en java

```java
// producer (..., bb) :

import java.util.concurrent.Semaphore;

// Buffer compartido entre productor y consumidor
void run() {
    bb.deposit();
}

// Bufer(com) 

elements.spaces()
deposit(value) {
    p(spaces);
    p(mutex);   // lock
/*se ->*/ buffer[] = value;
    v(mutex);   // unlock
    v(elements);
}
elements.spaces()
deposit(value) {
    p(elements);
    p(mutex);   // lock
/*se ->*/ buffer[] = value;
    v(mutex);   // unlock
    v(spaces);
}

// consumer (..., bb) :
void run() {
    bb.fetch();
}

// semáforos

p(Semaphore s) {
    s--;
    if (s < 0) {
        block();
    }
}

v(Semaphore s) {
    s++;
    if (s <= 0) {
        wakeup();
    }
}

// monitor (cuando veamos monitores, podemos cambiar el buffer por un monitor)


```
### nota al pie 1

#### Lo que queremos evitar es la condición de carrera, que es cuando dos hilos acceden a una misma variable compartida y uno de los hilos modifica el valor de la variable mientras el otro está leyendo el valor de la variable. Por ejemplo, si tenemos dos hilos que acceden a la variable `x`, y el hilo 1 modifica el valor de `x` mientras el hilo 2 está leyendo el valor de `x`, entonces el hilo 2 leerá un valor incorrecto de `x`.

## Definición : Productor(Thread) - Consumidor(Thread) - Buffer - Monitor

'[pendiente]'

Problema de los filósofos : Starvation Free Solution

    
```java
    // filósofos
    // 5 filósofos
    // 5 tenedores
    // 5 palillos
    // 5 tenedores y 5 palillos

    Filosofos(Thread)
    void run() {
        .
        .
        .
        ds.takeforks();
        eat();
        ds.putforks();
        .
        .
        .
    }

    /*
    * Starivation Free Solution: 
    * Se evita la starvation mediante la implementación de un algoritmo de elección de prioridad.
    */
    Dinning Server (Com) {

        public void takeforks() {
            p(mutex);
            state[i] = HUNGRY; // sec. crítica
            test(i);           // sec. crítica
            v(mutex);
            p(self[i]);
        }

        public void prelforks() {
            p(mutex);
            state[i] = THINKING;
            test(LEFT); // self se modifica en test
            test(RIGHT); // self se modifica en test
            v(mutex);
        }
    }
```

Problema de lectores y escritores


```java
    /*
        
    _____________________________
    |                           |
    |                           |
    |                           |
    |                           |
    |                           |
    |         _________         |
    |         |       |         |
    |         | aaaaa |         |
    |_________|_______|_________|

    * Escritores (1 solo a la vez)
    * Lectores (varios a la vez)

    */
    Lectores(Thread)
    void run() {
        .
        .
        .
        ds.startread();
        read();
        ds.endread();
        .
        .
        .
    }

    // Escritores(Thread)
    // Encubriendo un problema de sección crítica
    // entre p(ok) y v(ok)


    public void startwrite() {
        p(ok); // semaforo 
    }

    public void endwrite() {
        v(ok); // semaforo
    }

    // Database (com)  
    Database (Com) {
        public void startread() {
            p(mutex);
            readers++;
            if (readers == 1) {
                p(db);
            }
            v(mutex);
        }
        
        public void startread() {
            p(mutex);
            readers++;
            if (readers == 1) {
                p(ok);
            }
            v(mutex);
        }
    }
```

Java no está hecho para usar semáforos, pero sí para monitores.

Dijkstra decía que siempre después de una operación v() hay que hacer una operación p() y viceversa.



# Contexto que se debe tener en cuenta
## Tipos de relaciones en diagrama de clases

En un diagrama de clases, las relaciones entre clases se representan mediante líneas que unen las clases. Estas líneas pueden tener distintos tipos, que indican la relación entre las clases. En este apunte, se describen los tipos de relaciones más comunes.

### Relación de dependencia

La relación de dependencia se representa mediante una línea punteada que une dos clases. Esta relación indica que una clase depende de la otra, es decir, que la clase que depende no puede existir sin la clase que depende de ella. Por ejemplo, en el siguiente diagrama de clases, la clase `Auto` depende de la clase `Motor`, ya que no puede existir un auto sin un motor.


### Relación de herencia

La relación de herencia se representa mediante una línea punteada que une dos clases. Esta relación indica que una clase hereda de la otra, es decir, que la clase que hereda tiene todos los atributos y métodos de la clase que hereda. Por ejemplo, en el siguiente diagrama de clases, la clase `Auto` hereda de la clase `Vehículo`, ya que un auto es un tipo de vehículo.


### Relación de asociación

La relación de asociación se representa mediante una línea continua que une dos clases. Esta relación indica que una clase está asociada a la otra, es decir, que la clase que está asociada tiene una relación con la clase que está asociada. Por ejemplo, en el siguiente diagrama de clases, la clase `Auto` está asociada a la clase `Motor`, ya que un auto tiene un motor.


### Relación de agregación

La relación de agregación se representa mediante una línea continua que une dos clases. Esta relación indica que una clase está agregada a la otra, es decir, que la clase que está agregada tiene una relación con la clase que está agregada. Por ejemplo, en el siguiente diagrama de clases, la clase `Auto` está agregada a la clase `Motor`, ya que un auto tiene un motor.


### Relación de composición

La relación de composición se representa mediante una línea continua que une dos clases. Esta relación indica que una clase está compuesta por la otra, es decir, que la clase que está compuesta tiene una relación con la clase que está compuesta. Por ejemplo, en el siguiente diagrama de clases, la clase `Auto` está compuesta por la clase `Motor`, ya que un auto tiene un motor.



